.
Statt durch das Parlament
sollen die Bundesrichter/-innen
durch ein Losverfahren
bestimmt werden.
Führt das zu mehr
oder weniger Demokratie?
Darüber müssen wir reden.
Das ist die "Abstimmungs-Arena"
zur Justiz-Initiative.
Mit Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Bundesrätin Karin Keller-Suter.
Sie vertritt die Position
von Bundesrat und Parlament und sagt:
"Das heutige System der
Bundesrichterwahl hat sich bewährt."
"Es gibt keinen Grund
für ein Experiment
mit ungewissem Ausgang
für unsere Demokratie."
Adrian Gasser, Initiant
Justiz-Initiative, sagt:
"Das Bundesgericht
ist der verlängerte Arm
der Parteien und Behörden."
"Mit der Initiative wird
die Unabhängigkeit der Bundesrichter
endlich wiederhergestellt."
Daniel Jositsch, Ständerat SP, sagt:
"Die Bundesrichter
sind schon heute unabhängig."
"Druckversuche
von den Parteien gibt es nicht."
"Die Initiative will ein Problem
lösen, das es nicht gibt."
Mark Livschitz, Rechtsanwalt, sagt:
"Dass die Parteien heute unsere
höchsten Richter/-innen wählen,
ist äusserst problematisch."
"Nur das qualifizierte Losverfahren
garantiert eine unabhängige Justiz."
Ausserdem für die Vorlage:
Margit Osterloh,
emeritierte Wirtschaftsprofessorin,
Sandra Renggli,
Vorstand Bund für Gerechtigkeit.
Sowie gegen die Vorlage:
Heidi Z'graggen,
Ständerätin Die Mitte,
und Barbara Steinemann,
Nationalrätin SVP.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Guten Abend, liebe Zuschauer/-innen,
herzlich willkommen, meine Gäste.
Schön, dass auch Sie da sind,
liebes Publikum.
Das ist die erste
von drei Abstimmungssendungen.
Am 28. November stimmen wir
über die Justiz-Initiative,
die Pflege-Initiative
und über das Covid-19-Gesetz ab.
In dieser Reihenfolge
sind auch die Abstimmungssendungen.
Wir starten
mit der Justiz-Initiative.
Sie kennen es: Wir stoppen die Rede-
zeiten in der "Abstimmungs-Arena".
Das können Sie mitverfolgen.
Wir starten wie immer
mit dem 1:1 im Prüfstand,
mit der zuständigen Bundesrätin,
in diesem Fall Karin-Keller Suter.
Sie vertritt heute Abend die Haltung
von Bundesrat und Parlament.
* Spannungsgeladene Musik *
Guten Abend, Frau Bundesrätin.
- Guten Abend, Herr Brotz.
Wann haben Sie zuletzt
ein Los gekauft?
Ich kann mich nicht erinnern -
ich kaufe fast nie Lose.
Ich habe eigentlich nie Losglück.
Manchmal kaufe ich an einer Tombola
eines, für einen guten Zweck.
Aber ich ziehe
eigentlich nie einen Gewinn.
Sie lächeln ein wenig.
Was man mit der Initiative vorhabe,
sei eine Lotterie.
Sie stellen die Initianten
in eine undemokratische Ecke,
wenn es um die zukünftige Wahl geht.
Sie sagten nämlich z.B. das hier:
Bundesrichter/-innen
würden nicht mehr
in einem transparenten
und demokratischen Verfahren
durch die Bundesversammlung gewählt,
ihre Wahl
würde dem Zufall überlassen.
Das schwächt die demokratische
Legitimation des Bundesgerichts.
Das System passe nicht zur
politischen Tradition der Schweiz.
Manchmal muss man doch
mit Traditionen brechen,
damit etwas Besseres entsteht.
Ja, aber nicht
bei bewährten Traditionen.
Seit 1875 wählt die Bundesversammlung
die Richter/-innen des obersten
Gerichtes, dem Bundesgericht.
Ersetzt man
diese demokratisch legitimierte Wahl
durch ein Losverfahren,
ist das ein Abbau der Demokratie.
Bundesrichter/-innen hätten keine
demokratische Legitimation mehr.
Mir ist übrigens
kein Staat der Welt bekannt,
der das oberste Gericht
im Losverfahren bestimmt.
Aber das Losverfahren
gab es in der Schweiz schon:
Z.B. in der Stadt Bern,
in Basel, im Glarus
oder bei der Professurenvergabe
in Basel.
Das liegt alles etwas zurück.
Aber vielleicht
hat sich das auch bewährt.
Es hat sich nicht durchgesetzt.
Wo gibt es Losverfahren?
Z.T. beim Steinwild
im Kanton Graubünden.
Oder bei Gleichstand bei den Wahlen
von Nationalrätinnen und -räten.
Aber dort geht
eine demokratische Wahl voraus.
Hier geht es um Folgendes:
Die Richter/-innen
sind demokratisch legitimiert
durch die Bundesversammlung.
Die Gerichtskommission
trifft diese Auswahl.
Es ist ein transparentes Verfahren,
denn man weiss,
wo die Richter/-innen stehen.
Weil sie Mitglied einer Partei sind.
Es ist auch eine Abbildung dessen,
was in der Bevölkerung
an Werthaltungen,
Grundhaltungen und Überzeugungen
vorhanden ist.
Wichtig ist: Das Richteramt
ist ein politisches Amt.
Auch wenn die Richter
nicht politisch urteilen,
ist es ein politisches Umfeld.
Woher wissen Sie,
dass sie nicht politisch urteilen?
Nochmals: Seit 1875
wird das Bundesgericht
durch die Bundesversammlung gewählt.
Das Bundesgericht
hat eine grosse Reputation.
Unsere Bundesrichter/-innen
sind auch international anerkannt.
Man weiss in der Schweiz,
dass sie nicht politisch urteilen.
Die Bevölkerung hat ein
grosses Vertrauen in die Gerichte.
Bei den Umfragen der ETH
oder dem Sorgenbarometer der CS
liegen sie immer vorne.
Wenn sie politisch urteilen würden
oder beeinflussbar wären,
wäre das nicht der Fall.
Die Initianten sprechen von
einem qualifizierten Losverfahren.
Diskriminierung
wollen Sie bestimmt nicht.
Ich würde das bestreiten.
Eine Gerichtskommission prüft die
Richterkandidatinnen und -kandidaten.
So kann man Landesteile, Geschlecht
oder Sprachen berücksichtigen,
die Ausgewogenheit des Gerichts.
Die fähigsten Kandidatinnen
und Kandidaten sollen Richter werden.
Nicht jene,
die vom Losglück begünstigt sind.
Es entspricht auch nicht
der Würde des Richteramts
des obersten Gerichts
in unserem Land,
wenn ein solcher Richter
mittels Los ermittelt würde.
Aber Sie als Bundesrätin tragen
doch die DNA der FDP noch in sich?
Können Sie das einfach abschalten?
Ich weiss nicht,
was das mit meiner Partei zu tun hat.
Ich stehe im Namen
von Bundesrat und Parlament
für die Institutionen
in der Schweiz ein.
Das Bundesgericht ist
eine hoch respektierte Institution.
Es ist nicht einzusehen,
weshalb man eine Institution -
nicht Nationalrat,
Ständerat, Bundesrat,
auch nicht andere Gerichte
des Bundes,
sondern nur die obersten Richter
des Landes, die letzte Instanz -
über das Losverfahren ermitteln soll.
Das ist ein Abbau der Demokratie
und auch eine Schwächung
des Parlaments
sowie eine Stärkung
der Expertokratie,
denn eine Fachkommission
soll die Richter/-innen ermitteln,
bevor sie in den Lostopf gelangen.
Und doch gibt es eine Studie,
die zeigt,
dass Urteile
beim Bundesverwaltungsgericht,
z.B. bei Asylentscheiden,
durchaus politisch gefärbt sind.
Sie mögen es genau, das weiss ich.
Das ist ein direkter Beweis.
Das ist das Bundesverwaltungsgericht,
darüber reden wir hier nicht.
Das beweist eigentlich,
dass Transparenz wichtig ist.
Dass man weiss, ob ein Richter
in der SP oder der SVP ist.
Die Rechtswissenschaft
ist keine exakte Wissenschaft.
Wenn es in der Rechtsanwendung
einen Ermessensspielraum gibt -
die Richter sind per Bundesverfassung
nur dem Recht verpflichtet -,
aber wenn Ermessensspielraum da ist,
spielen die persönliche Überzeugung,
die Werthaltung,
die Prägung eine Rolle.
Das ist hier transparent,
man weiss es.
Wie viele parteilose
Bundesrichter/-innen haben wir?
Momentan gibt es keine.
Aber es gibt auch kein Gesetz,
das es verbieten würde.
Aber es gab schon Bewerbungen,
Hugo Casanova z.B.,
der Kantonsrichter aus Fribourg,
bewarb sich zweimal.
Beim ersten Mal wurden seine
Unterlagen zurückgeschickt.
Beim zweiten Mal sagte man,
ohne Partei gehe das nicht.
Ich kann das nicht beurteilen,
ich bin kein Mitglied des Parlaments
oder der Gerichtskommission.
Aber die Gerichtskommission
leistet seriöse Arbeit.
Sie prüft die Richter/-innen.
Sie signalisierten auch,
dass sie für eine gewisse Anzahl
parteilose Richter offen wären.
Da muss man das Parlament
in diese Richtung arbeiten lassen.
Bei einem parteilosen Richter
weiss man einfach nicht genau,
wo er steht, welche Überzeugungen
er hat, es ist eine Art Blackbox.
Ich finde es wichtig,
dass man weiss, wo eine Person steht.
Wenn jemand Mitglied
einer Partei ist,
ist das
ein gewisses Koordinatensystem.
Der heute bestehende freiwillige
Proporz am Bundesgericht
soll eben auch die Meinungen und
Haltungen der Bevölkerung abbilden.
Im Europarat
ist auch die Schweiz Mitglied.
Es gibt eine Gruppe, die sich
mit Korruptionsbekämpfung befasst.
Diese Gruppe namens GRECO
sagte Folgendes:
Da geht's um die sog. Mandatssteuer.
Es ist Usus, dass Richter ihren Par-
teien einen Teil des Gehalts geben.
GRECO sagt klar: weg damit.
Das ist nicht Gegenstand
dieser Initiative.
Das ist gar nicht darin enthalten.
Die Mandatssteuer ist übrigens
nicht gesetzlich geregelt.
Das ist ein freiwilliger Beitrag.
Die Schweiz kennt keine
staatliche Parteienfinanzierung.
In anderen, vergleichbaren Ländern
finanziert der Staat die Parteien.
Aber in der Schweiz
zahlen Mandatsträger/-innen
den Parteien Zuwendungen.
Ich zahle auch einen Mandatsbeitrag.
- Wie viel?
15'000 Fr., weil ich Bundesrätin bin.
Bei den Richtern ist es auch so.
Es ist eine parlamentarische
Initiative von Beat Walti hängig,
die sagt,
dass man darauf verzichten könnte.
Diese Beiträge
sind je nach Partei unterschiedlich.
Ich finde es aber nicht verwerflich,
dass jemand,
der ins Bundesgericht gewählt wird,
seiner Partei eine gewisse Zuwendung
zukommen lässt.
Das hat eigentlich nichts
mit Unabhängigkeit zu tun,
sondern es ist
ein Solidaritätsbeitrag.
Danke für die klaren Worte,
Frau Bundesrätin.
Das 1:1 mit der Pro-Seite,
mit dem Initiant Adrian Gasser,
im Verlauf der Sendung.
Herr Gasser, Sie wollen
etwas Bewährtes in diesem Land
auf den Kopf stellen,
Sie haben ein Experiment vor.
(Gasser) Ich möchte
zuerst festhalten,
dass diese Sendung bestimmt
die Gelegenheit bieten wird,
auf die Ausführungen
der Parteienvertretung
in Form von Bundesrätin
Frau Keller-Suter einzugehen.
Worum geht es
in der Justiz-Initiative?
Und was beschäftigt mich besonders?
Seit gut 60-70 Jahren, in denen
ich sehr viele Beobachtungen machte
und all das aufschreiben
und belegen konnte.
Jetzt bin ich endlich in der Lage,
diese Initiative lancieren zu können.
Denn dafür braucht man Geld - und
das habe ich erst seit vier Jahren.
Haben Sie nun ein Experiment
lanciert oder nicht?
Nein, es ist kein Experiment,
es geht um Gerechtigkeit.
Gerechtigkeit
ist ein Grundbedürfnis der Menschen.
Gerechtigkeit kann man nur
mit Gewaltentrennung erreichen.
Und mit Gewaltentrennung
braucht man unabhängige Richter.
Die Schweiz hat weder Gewalten-
trennung noch unabhängige Richter.
Das ist für die Rechtssuchenden
traurig:
Sie trauen der Justiz nicht.
Damit gehen sie das Risiko ein,
dass sie ungerecht behandelt werden.
Das schadet der Demokratie
und der Zukunft dieses Landes.
Herr Ständerat Jositsch,
als Rechtsprofessor
haben Sie immer wieder
mit Richter/-innen zu tun.
Haben Sie da nie gedacht:
"Das war ein parteipolitisches
Urteil, kein unabhängiges"?
Nein, das ist eine Vorstellung,
die auch durch diese Initiative
vermittelt wird.
Dass Recht ein mathematischer
Prozess ist: 1+1=2.
Und wenn etwas politisch gefärbt
wird, ergibt das 3. Das stimmt nicht.
Wir machen das Gesetz,
deshalb gibt es Gewaltentrennung.
Wir als Parlament machen das Gesetz.
Das wird von der Exekutive angewandt,
sie muss das interpretieren.
Das Gericht kontrolliert,
ob das richtig ist.
Politisch gefärbt bedeutet:
Man kommt mit einer
gewissen Werthaltung da rein.
Aber jeder Mensch
hat eine Werthaltung.
Die Initiative sagt quasi, dass ein
Parteiloser keine Werthaltung hat.
Aber vielleicht
ist er extremer Impfgegner
oder extremer Tierschützer -
oder sonst etwas.
Auch diese Person
bringt ihre Werthaltung ein.
Sie wollen ja keinen Richter vom
Mars, der keine Lebenserfahrung hat.
Eine Werthaltung gibt es immer,
das gehört dazu.
Unser jetziges System sagt ja nur,
dass jene Werthaltungen,
die am meisten vertreten sind,
also z.B. die SVP als grösste Partei,
am meisten Richter haben.
Die SP hat am zweitmeisten.
Jene Werthaltungen,
die auch die Werthaltungen
der Stimmbevölkerung wiedergeben,
sind also entsprechend abgebildet.
Deshalb ist es ein sehr
demokratisches, ausgewogenes
und sehr transparentes System.
Mark Livschitz, Sie wollen
dieses System aufbrechen.
Sie sind selbst Rechtsanwalt.
Was machen denn die
Bundesrichter/-innen so schlecht,
dass Sie finden,
man müsse alles verändern?
Schauen Sie, Herr Brotz:
Unser System
hat weder mit Transparenz
noch mit demokratischer
Legitimation zu tun.
Es wurde gesagt, dass das jetzige
System für Transparenz sorgt.
Das stimmt nicht,
das Gegenteil ist der Fall.
Der Punkt ist, dass ein grosser Teil
der Kandidierenden
ihre Partei nicht gemäss
ihren Wertvorstellungen aussuchen,
sondern opportunistisch,
Sie fragen sich:
Wo habe ich die grösste Chance, als
Richter/-in einen Job zu bekommen?
Dort treten sie ein
und werden portiert.
Die Art und Weise,
wie sie bestimmt werden,
findet hinter verschlossenen Türen
statt.
Was in der Gerichtskommission
passiert, weiss niemand.
Man erhält auch keine Einsicht.
Darum hat das weder etwas mit einem
transparenten Verfahren zu tun
noch mit demokratischer Legitimation.
Alles Karrieristen, Herr Jositsch.
Sie unterstellen den Leuten
hier einfach etwas:
dass sie ihre Partei nach opportu-
nistischen Grundsätzen auswählen.
Ausserdem stimmt das
bei den Bundesrichtern am wenigsten.
Denn die Bundesrichter
kommen nicht von irgendwoher.
Sie waren zuvor meist
an kantonalen Gerichten.
Sie haben Gerichtspraxis,
sonst werden sie
von der Gerichtskommission
nicht ausgewählt.
Sie waren am kantonalen Gericht
schon in der gleichen Partei.
Sie haben meist 10-20 Jahre Berufs-
erfahrung vor dem Bundesgericht.
Ich finde es schwierig,
wenn Sie dem obersten Bundesgericht,
diesen 40 oder 45 Menschen dort ...
... 38.
- 38.
... vorwerfen, dass sie ihre Partei
opportunistisch aussuchen.
Ich fände es fair,
hier konkrete Vorwürfe aufzuzeigen.
Einfach zu kommen und zu sagen,
sie seien nicht unabhängig,
finde ich schwierig.
Es ist ganz einfach, Herr Jositsch.
Einer der bekanntesten Fälle
eines Bundesrichters,
der aus politischen Gründen
Probleme hatte mit unserem System,
ist Herr Donzallaz.
Er war zuerst in der CVP,
und um Bundesrichter zu werden,
trat er der SVP bei.
Solche Parteiwechsel passieren sehr
häufig, auf allen möglichen Ebenen.
Ich sage nicht,
dass alle Richter/-innen Oppor-
tunisten bzw. Opportunistinnen sind.
Ich sage aber, dass es
ausserordentlich häufig vorkommt,
dass aus opportunistischen
Karriereplanungsgründen
Parteibeitritte
und -wechsel stattfinden.
Und das spricht ganz klar
gegen Transparenz.
Noch einmal:
Sie können nicht aus Einzelfällen
etwas konstruieren und behaupten,
das sei sehr oft der Fall.
Normalerweise war ein Bundesrichter
schon länger an einem Gericht,
und hat eine Partei.
Es kommt auch vor,
dass man seine Meinung ändert.
Weil jemand seine Partei wechselt,
muss er kein Opportunist sein.
Das ist ein schwieriges Argument.
Es ist schön, dass Sie das Beispiel
von Bundesrichter Donzallaz nehmen.
In der SP kritisierten wir,
dass es damals Druckversuche gab
vonseiten seiner Partei.
Aber das zeigt eben auf, wie
wunderbar das System funktioniert.
Denn erstens: Er wurde
überragend gewählt. Und zweitens:
Als Partei kann man gar nicht Druck
ausüben auf einen Bundesrichter.
Denn die anderen wählen ja mit.
Ich als Partei kann ja nicht sagen:
"Ich nehme den aus dem Rennen."
Die anderen Parteien wählen ja.
Insofern gibt es im System
einen sehr guten Ausgleich.
Damit wir die Menschen bei der Hand
nehmen und nichts erzählen,
das nicht alle verstehen,
es geht um ihn:
Herr Donzallaz.
Er geriet unter Druck der SVP.
Die Partei fand,
man könne ihn nicht wiederwählen,
er sei von der Parteilinie
abgekommen.
Diesbezüglich möchte ich
schon fragen, Herr Jositsch:
Wer hat das gesagt?
- (Jositsch) Ich.
Und zwar genau deshalb, da sieht man:
Das System funktioniert wunderbar.
Da sehen Sie diese Transparenz.
Kaum gab es einen Druckversuch
einer Partei,
stehen die anderen da
und zeigen das auf.
Etwas ist klar:
Egal, welches System man hat,
menschliche Fehlleistungen
gibt es immer.
Die Frage ist, ob es Auswirkungen
gibt oder nicht.
Das ist ein klassisches Beispiel,
um zu zeigen,
wie wunderbar das heutige System
funktioniert hat.
Bei Fehlverhalten
wird sofort korrigiert.
Ich muss nachfragen, bei SVP-
Nationalrätin Barbara Steinemann,
die das hautnah mitverfolgt hat.
Sie haben Druck ausgeübt
auf diesen Richter.
Sie sind also
doch nicht so unabhängig?
Jeder Bundesrichter in der Schweiz
ist völlig unabhängig.
Diese Situation vor einem Jahr
war unschön, das stimmt.
Das hat mich auch gestört. Aber:
Das Beispiel zeigt tatsächlich,
dass unsere Richter
unabhängig von ihren Parteien sind.
Neu war das nicht.
Es gab immer Bundesrichter, die
ein schlechtes Ergebnis erzielten
in den letzten Jahren
und Jahrzehnten.
Das mag die richterliche Eitelkeit
verletzt haben,
aber es hatte nie Auswirkungen.
1958 wurde der letzte Bundesrichter
abgewählt
aufgrund schwerer Verfehlungen
von seiner Seite.
Neu war hier
eigentlich nur die Ankündigung.
Wir sagten offen und transparent,
dass wir ihn nicht mehr wählen.
Im vollen Bewusstsein,
dass das keine Auswirkungen hat.
Die anderen Parteien
haben ihn klar wiedergewählt.
Er hat ein hervorragendes Resultat
erzielt - abzüglich der SVP-Stimmen.
Der Fall Donzallaz zeigt,
dass die Richter nicht abhängig sind
von ihren Parteien.
Was die Justiz-Initiative
auch zeigt,
das müssen wir uns vor Augen führen:
Eine SVP-Nationalrätin,
ein SP-Ständerat und der Bundesrat
kämpfen Seite an Seite
gegen die Initiative.
Worum geht es eigentlich
bei der Initiative?
Das müssen wir klären.
Die Bundesrichter/-innen
mit Losverfahren bestimmen -
das klingt etwas abenteuerlich.
Aber die Initianten
haben sich etwas dabei gedacht.
Wir zeigen es Ihnen
in unserem grafischen Erklärvideo.
Wer sich als Bundesrichterin
oder Bundesrichter bewerben will,
müsste neu nicht mehr
von einer Partei nominiert sein.
Nur noch die fachlichen
und persönlichen Qualifikationen
wären relevant.
Eine unabhängige, vom Bundesrat
eingesetzte Fachkommission
würde die Bewerbungen prüfen
und geeignete Personen auswählen.
Anschliessend würde per Los bestimmt,
wer als Bundesrichterin
oder Bundesrichter gewählt ist.
Dabei müssten aber
die verschiedenen Amtssprachen
angemessen vertreten sein.
Einmal gewählt,
müsste sich ein Bundesrichter neu
nicht mehr der Wiederwahl stellen.
Er könnte bis fünf Jahre nach Errei-
chen des ordentlichen Rentenalters
im Amt bleiben.
Verletzt eine Bundesrichterin
ihre Amtspflichten
oder ist sie etwa
aus gesundheitlichen Gründen
nicht mehr fähig, ihr Amt auszuüben,
könnte sie durch das Parlament
abgesetzt werden.
Braucht es für das Bundesgericht
ein neues Wahlverfahren?
Pro und Kontra
der Justiz-Initiative.
Ich möchte Ihnen
weitere Gäste vorstellen.
Um eine weitere Partei hinzuzuholen,
eine Ständerätin von Die Mitte,
Heidi Z'graggen, ehemalige
Justizdirektorin Kanton Uri.
Und nebenan die Ökonomieprofessorin
Margit Osterloh,
die sich intensiv
mit dem Losverfahren befasst hat.
Sie steht auf der Pro-Seite.
Frau Z'graggen, Sie wurden
als Mitte-Frau fast Bundesrätin.
Da waren Sie auch
von den Parteien abhängig.
Ohne Parteifilz geht es
doch auch bei den Richtern nicht.
Selbstverständlich ist es wichtig,
dass politische Prozesse
durch die Parteien begleitet werden,
dass die ganze Breite
der Gesellschaft
im politischen System
abgebildet wird.
Das gilt für die Legislative,
also Parlament, Bundesrat,
Konkordanzsystem,
aber auch für die Gerichte.
Denn die Bevölkerung
will die Richter wählen -
indirekt, über das Parlament,
oder direkt, in den Kantonen -
und will wissen,
was das für Menschen sind.
Welche Grundhaltungen vertreten sie,
wie sehen ihre Werte aus?
Natürlich ist man nicht immer
total einverstanden mit der Partei.
Aber man hat eine Ausrichtung,
man weiss, in welchem politischen
Spektrum die Person angesiedelt ist.
Die Spiegelung der gesellschaft-
lichen Gruppierungen der Schweiz
ist auch im Gericht sehr wichtig,
gerade im obersten Gericht.
Diese Werthaltungen
sollen abgebildet sein.
Frau Osterloh, verstehen Sie,
dass ein mögliches Losverfahren
nicht gerade Vertrauen auslöst?
Wenn man sich da denkt:
"Hm, eine Lotterie
für unsere Bundesrichter/-innen?"
Das Losverfahren
ist relativ unbekannt.
Das ist eines der Probleme.
Deswegen sollte man deutlicher
darüber reden und informieren,
was das Losverfahren alles kann.
Es hat übrigens eine reiche
Vergangenheit in der Schweiz.
Darauf könnte man zurückgreifen,
um zu zeigen,
dass sich das sehr bewährt hat.
Es hat natürlich auch Nachteile.
Was ist aus Ihrer Sicht der Vorteil?
Die Vorteile sind ganz klar.
Das Los ist absolut unbestechlich.
Das ist der erste und wichtigste
Vorteil.
Es gibt keine Krämerei,
kein Networking oder Ähnliches.
Ausserdem,
das ist etwas weniger bekannt:
Mit der Ankündigung
eines Losverfahrens
bekommen Sie sehr viel mehr
Kandidatinnen, aber auch Kandidaten.
Weil das ganz offensichtlich
attraktiv ist für Menschen,
die noch nicht
der arrivierten Schicht angehören.
Die melden sich viel eher,
und auch mit grösserer Diversität,
als dies heute der Fall ist.
Es gibt noch weitere Vorteile,
die nach dem Losen eintreten.
Die Leute verhalten sich anders,
wenn sie ausgelost worden sind,
als wenn sie durch einen Leistungs-
wettbewerb an die Spitze kommen.
Diversität gibt es
jetzt schon am Bundesgericht:
15 Frauen, 23 Männer,
drei sprechen italienisch,
zwölf französisch, 23 deutsch -
wo liegt das Problem?
Das sind ja nicht
die einzigen Diversitätskriterien.
Das erste und wichtigste ist:
Man kann nur Bundesrichter werden,
wenn man in einer Partei ist.
5 % der wahlberechtigten Schweizer
Bevölkerung sind in einer Partei.
Deswegen kann man nicht behaupten,
dass die diversen Werthaltungen der
Schweiz adäquat abgebildet werden.
Eine ganze Menge Minderheiten
werden gar nicht repräsentiert:
Menschen mit Migrationshintergrund,
körperlich behinderte Menschen -
es gibt ganz viele Schichten,
die einfach nicht vorkommen.
Deren Anliegen werden auch gern
unter den Teppich gekehrt.
Das ist schon ein Argument,
Frau Bundesrätin?
Migrationshintergrund,
Menschen mit Beeinträchtigungen?
(Keller-Suter)
Aber das heutige Verfahren,
in dem die Gerichtskommission
die Kandidaturen prüft,
garantiert diese Ausgewogenheit.
Die Fähigsten sollen an das
höchste Gericht gewählt werden.
Nicht jene Person
mit dem grössten Losglück.
Sie stellen da eine Fachkommission
voran,
die nicht demokratisch
legitimiert ist.
Der Bundesrat muss sie zwar ernennen.
Aber so entsteht einfach
eine Machtverschiebung:
vom Parlament
hin zu einer Fachkommission.
Dort wird sich dann
das Politische abspielen.
Dort wird es politische Diskussionen
geben, wer dort drin ist.
Man darf nicht vergessen:
Das Reservoir der Leute, die
ans Bundesgericht gewählt werden -
Herr Jositsch hat es erwähnt -
besteht v.a. aus Richtern
der kantonalen Instanzen.
Es braucht ja Erfahrung
im obersten Gericht.
Die sind oft in einer Partei.
Auch in einem Losverfahren
müsste man damit rechnen,
dass die Mehrheit der Personen, die
sich melden, in einer Partei sind.
Denn das sind
bewährte Kantonsrichter/-innen.
Da müsste man sich auch erklären,
wenn man jemanden abweist.
Es gibt ganz viele Fragen,
die sich da stellen.
Auch ein Rekursverfahren,
wenn man nicht in den Lostopf kommt.
Das sind schwierige Fragen.
Können Sie die beantworten?
- Ich hoffe es zumindest.
In der Richterschaft mögen
mehr Leute in den Parteien sein
als in der wahlberechtigten
Bevölkerung.
Aber Sie können
doch nicht behaupten,
dass jene,
die nicht in einer Partei sind,
nicht gut genug sind, um fürs
Richteramt qualifiziert zu sein.
Die Tatsache, dass man in der
Schweiz nur Richter werden kann,
wenn man in einer Partei ist,
schränkt schon mal das Potenzial der
qualifizierten Juristen extrem ein.
Die Behauptung, Sie kriegen jetzt
die besten im Richteramt,
halte ich einfach nicht
für gerechtfertigt.
Frau Z'graggen, Sie sind ganz
unruhig. Wollen Sie antworten?
Im Hinblick
auf die Debatte im Ständerat
habe ich bewusst nachgeschaut,
wer heute im Gericht ist,
was das für Personen sind.
Das ist sehr eindrücklich.
80 % der Richter/-innen haben
eine langjährige Gerichtskarriere -
wir haben es gehört -
auf Kantonsebene.
Sie waren Gerichtsschreiber,
dann Oberrichter,
bis hin zum obersten Kantonsrichter.
20 % der Richter/-innen
haben eine eindrückliche
juristische Fachkarriere.
Also Professoren
oder hohe Verwaltungspositionen.
Wir haben also
ein hohes juristisches Fachwissen.
70 % aller Bundesrichter/-innen
haben einen Doktortitel
oder eine Habilitation.
Wir haben also hervorragende Leute
am Bundesgericht.
Sie sagen, es sei qualifiziertes
Personal am Bundesgericht.
Und Sie, Herr Gasser, sagen:
"Nein, wir brauchen
ein qualifiziertes Losverfahren."
Zuerst möchte ich sagen:
Alle Behauptungen lassen sich
mindestens vierfach widerlegen.
Die Parlamentarier und Parteien
versuchen heute,
ein Bild zu zeichnen von einem Ideal,
das gar nicht existiert.
Ich möchte etwas betonen.
Wir kommen kurz zurück zu Herrn
Donzallaz, wenn Sie gestatten.
Herr Donzallaz hat sich nicht selbs-
tständig gegen die SVP entschieden.
Er hat nämlich
für die SVP abgestimmt,
indem er Ueli Maurer recht gab.
Denn das Urteil
des Verwaltungsgerichts St. Gallen
wurde vom Finanzdepartement
von Ueli Maurer weitergezogen.
Und Herr Donzallaz stimmte genauso
wie 95 % der Richter:
nämlich im Interesse der Behörden.
Halten Sie sich da nicht
an einem Einzelfall fest?
Sie sagen ja, alle taugten nicht.
Wir kommen zu Herrn Marti:
Oberrichter, freisinnig,
Kanton Solothurn.
2018 meldete er sich ganz normal
bei der Gerichtskommission.
Er wollte Richter werden.
Was passierte?
Er wurde vom Sekretariat eingeladen,
ohne nähere Präzisierungen.
Da wurde telefoniert,
man redete miteinander.
Dann kam jemand und fragte:
"Was machen Sie hier?"
Er sagte, er sei eingeladen
als Bundesrichter.
"Hat die freisinnige Partei Sie
nicht geschickt, ist das erledigt."
Nach 10 Min. war er frustriert
wieder draussen.
Herr Schubarth war Universitäts-
professor, ein helles Köpfchen,
an der Uni Basel.
Er wollte Bundesrichter werden und
fragte in Basel nach freien Stellen.
Man sagte ihm,
die SP habe eine zu vergeben.
Ob das mit seinen Werten
übereinstimmt oder nicht -
er wechselte dann zur SP.
Er wurde dann rausgemobbt.
Das zeigt, welche Clique sich durch
dieses Parteigefüge gebildet hat.
Auch im Bundesgericht selber.
Wo war denn das Parlament,
das ihn gewählt und geschützt hat?
Dazu kommt,
dass die ganze Glaubwürdigkeit
beim Volk gar nicht
vorhanden sein kann.
Selbst wenn im Parlament
Heilige wären,
was wirklich niemand mit bestem
Gewissen behaupten könnte ...
Sie sind auch kein Heiliger, oder?
Nein, bestimmt nicht.
Deshalb weiss ich, wie es dort läuft.
Gut, Herr Jositsch.
Wir können hier schon Einzelfälle
diskutieren, die niemand ...
Sie sagten,
ich solle ein Beispiel bringen.
Wichtig ist,
dass wir über das System reden.
Zuerst zu den Parteien.
Es spielt keine Rolle,
wie viele Leute in einer Partei sind.
Es geht darum, dass die Politik
heute so funktioniert,
dass die Menschen eine Partei
ins Parlament wählen,
indirekt dann in den Bundesrat
und auch in die dritte Kraft.
Damit können sie ihre Werthaltung
zum Ausdruck bringen.
Das ist unser System,
das sich bewährt hat.
Wenn Sie das ändern, haben Sie Leute,
die Sie nicht einordnen können.
Bei denen man nicht weiss,
wozu sie gehören.
Darum ist das Repräsentative gegeben.
Losverfahren - das klingt so,
als ob Sie einfach bestimmen könnten,
wer als Bundesrichter geeignet ist,
dann können Sie
ganz zufällig auswählen.
Das funktioniert nicht.
Es geht ja auch um den Menschen,
man will die beste Person.
Mit der gleichen Begründung
könnte man sagen:
Ich hatte sechs Gegenkandidatinnen
und -kandidaten als Ständerat.
Die wären alle geeignet gewesen.
Trotzdem
wollte die Bevölkerung einen -
und nicht einfach per Zufall einen.
Frau Keller-Suter wählten wir, weil
sie die geeignetste Kandidatin war.
Das Bundesgericht
ist die dritte Gewalt.
Es ist wichtig für die Justiz, dass
die Legitimation gleich hoch ist.
Nicht irgendeine Person,
die man zufälligerweise auswählt.
Eine Fachkommission
soll das dann aufgleisen.
Können Sie garantieren,
dass da nicht auch z.B.
Studienkollegen zusammen kommen,
die auch irgendetwas mauscheln?
Die Fachkommission soll ja
einfach den Pool zusammensetzen,
aus dem das Los gezogen wird.
Welche Leute sind da dabei?
Das bestimmt
die Ausführungsgesetzgebung.
Aber das müssen
einschlägige Fachexperten sein.
Es gibt viele Anwendungsbeispiele
aus den Vereinigten Staaten.
Es gibt ca. 20 Gliedstaaten
mit solchen Systemen.
Das nennt sich merit commissions.
Die hervorgebrachten Resultate
sind hervorragend.
Dort wird auch die Qualität gemessen.
Und die Qualität jener Gerichte
ist viel höher
als jene von parteipolitisch
gewählten Gerichten.
Ich möchte kurz auf das Stichwort
System zurückkommen.
Herr Jositsch warf das sozusagen
in die "Arena".
Das System
mit der richterlichen Abhängigkeit
funktioniert in der Schweiz
wie folgt:
Zurück zum Fall Donzallaz,
wo behauptet wurde,
es sei ein Beweis
für das Funktionieren des Systems.
Es ist ein Beweis dafür,
dass das System nur aus Sicht der
politischen Parteien funktioniert.
Warum? Was war das? Das war
ein sog. klassischer Warnschuss.
Es gibt eine empirische Studie,
im Januar 2021 publiziert,
die aufzeigt, dass die Richter/-innen
über die Jahrzehnte hinweg
mit gezielten Warnschüssen
verschiedener Graduierungen
diszipliniert werden,
damit sie in der Spur laufen.
Das ist mit Herr Donzallaz passiert.
Aus dieser Debatte, aus der Sie
zuvor einen Auszug projiziert haben,
gibt es einen weiteren interessanten
Auszug, den man zeigen könnte.
Das war ein Gespräch
zwischen Herr Jositsch
und dem SVP-Franktionschef,
Herr Aeschi.
Herr Aeschi
antwortete Herrn Jositsch:
"Auch in der SP werden Richter/-innen
hin und wieder zitiert."
Das funktioniert durchs Band: mit
Warnschüssen und Disziplinierungen.
Ein kleiner Faktencheck hat ergeben,
dass die SVP-Fraktion
damals geschlossen abgestimmt hat.
Sie waren auch dagegen.
- Wogegen?
Bei Herr Donzallaz.
Es gilt das Stimmgeheimnis.
Da sehen Sie, wie gut unser
Faktencheck funktioniert.
Ich habe Herrn Donzallaz
wiedergewählt,
weil mich das etwas geärgert hat.
Dieser Fall Donzallaz
eignet sich nicht wirklich
für das ganze System.
Wichtig ist, zu wissen,
dass das System funktioniert.
Unsere Richter -
alle Richter in der Schweiz -
sind unabhängig.
Jemand, der ans Bundesgericht kommt,
ist im Durchschnitt 48 Jahre alt.
Mit 48 ist man ein gestandener Mann,
eine gestandene Frau
und kann die eigene Unabhängigkeit
wahren.
Gegenüber dem politischen System,
gegenüber jenen, die wählen.
Weil wir unser System aus
Minderheiten zusammengesetzt haben,
kann keine der sechs Fraktionen
einem Bundesrichter etwas anhaben.
Deshalb sind die Richter
in der Schweiz völlig unabhängig.
Wenn es Nuancen geben würde zwischen
den Richtern bei der Unabhängigkeit,
wäre Herr Donzallaz
mit Abstand am unabhängigsten.
Er ist nämlich nicht mehr
abhängig von meiner Fraktion,
die ihn einst portiert hat.
Diese Unabhängigkeitsfrage
sieht Sandra Renggli anders.
Guten Abend, Sie sind Journalistin,
aber heute als Vorstandsmitglied
von Bund für Gerechtigkeit hier,
der diese Initiative unterstützt.
Ihr Vereinszweck
lautet folgendermassen:
"Auf allen Stufen". Sie haben aber
nur das Bundesgericht im Visier.
Läuft es bei allen anderen Gerichten
unabhängig und fair?
Nein, das ist natürlich nicht so.
Wenn man oben beginnt,
wird es gegen unten sicher
auch besser - das nehme ich an.
Das muss
von oben nach unten funktionieren.
Ich möchte ein kurzes
praktisches Beispiel nennen
für die sog. Unabhängigkeit
dieser Richter.
Man hat mich angefragt,
ob ich für das Stadtparlament
kandidieren möchte.
Ich war parteilos.
Und ich wollte einen Beitrag
für die Gesellschaft leisten.
Ich nahm die Anfrage als
Selbstversuch oder Experiment an.
Ich liess mich also portieren, trat
in die Partei ein und kandidierte -
auf der kleinsten Stufe.
Ich liess mich also aufstellen.
Niemand führte mit mir ein Gespräch
über meine politische Gesinnung
oder über meine Einstellung.
Es hiess einfach:
"Wir pauken dich da durch."
"Du bist eine Frau, also hebst du
einfach die Hand im Gemeinderat,
wenn wir es dir sagen."
Ich schluckte leer und machte
das Experiment aber noch weiter.
Der Wahlkampf startete,
man hängte Plakate auf.
Dann erlaubte ich mir,
das Foto eines Brautmaulnashorns
auf Facebook zu posten.
Moment. Ein Brautmaulnashorn -
was wollen Sie uns damit erklären?
Ich möchte erklären, wie die
Abhängigkeit der Parteien entsteht.
Ich machte also diesen Post
und erntete dann einen Shitstorm
von Seiten Fraktion.
Die gingen auf mich los
wie die Hyänen.
Das gehe überhaupt nicht.
Man hängte meine Wahlplakate ab
und ersetzte sie mit Plakaten
von Kolleginnen und Kollegen.
Ich möchte das
nicht weiter ausführen.
Ich möchte nur zu bedenken geben:
Ich habe auf kleinster Stufe kandi-
diert als frisches Parteimitglied.
Stellen Sie sich mal vor,
was für einen Druck
eine Bundesrichterin oder
ein Bundesrichter erleiden muss,
wenn es schon unten
dermassen abgeht.
Solange sie
keine Brautmaulnashörner posten,
ist der Druck vielleicht
kleiner.
Wie sehen Sie das, Frau Z'graggen?
Wir sprechen von Magistratspersonen
auf der höchsten Ebene
der dritten Gewalt.
Unabhängigkeit
ist eine innere Haltung.
Ich erwarte
als Mitglied des Parlaments,
aber auch als Bürgerin,
Unabhängigkeit
von den Richterinnen und Richtern
als innere Haltung, als Stärke,
wie es in der Bundesverfassung
von Volk und Ständen vorgegeben ist.
Das Zweite, das die Unabhängigkeit
der Richter und der Gerichte stärkt,
ist die Ausstattung des Amts
mit Ressourcen.
Über welche Ressourcen
verfügt nun das Bundesgericht?
Hervorragende.
Verglichen mit allen
47 europäischen Ländern,
haben wir dreimal höhere Löhne.
Wir haben
hervorragende Pensionsregelungen.
Können Sie den Durchschnittslohn
nennen? Der ist recht hoch.
Ungefähr 363'000 Fr.
Und dann
gibt es noch Zusatzleistungen.
Es bewegt sich in diesem Rahmen.
Eine hervorragende Ausstattung.
Das macht unabhängig.
Dann
eine unabhängige Gerichtsverwaltung.
142 Gerichtsschreiber.
Ein Generalsekretariat. Eine
hervorragende Ausstattung des Amtes.
Das macht unabhängig.
Und dann die räumliche Trennung
von den anderen drei Gewalten.
Wieso trauen Sie der Unabhängigkeit,
die von links bis rechts
postuliert wird, nicht?
Man könnte es widerlegen.
Ich möchte aber ein Beispiel bringen.
Herr Gerichtskommissionspräsident
Caroni hat vor Kurzem gesagt,
er hätte Kriminelle
in seiner Gerichtskommission.
Werden also Kriminelle Richter?
Herr Blocher,
der die grösste Partei repräsentiert,
hat gesagt,
Parlament, Bundesrichter und Behörden
seien ein Gaunersyndikat.
Soll dieses Gaunersyndikat
nun die Rechtsgläubigen,
die Rechtschaffenen,
die nach Recht Suchenden beruhigen?
Und ich möchte noch sagen:
Am 18. April 2018
hat Frau Vera Rottenberg,
die ich sehr schätze, von der SP,
sie war Bundesrichterin, in der "NZZ"
auf der ersten Seite gesagt:
Die SP hätte sie nie
konkret kontaktiert und gesagt,
wie sie sich verhalten müsse.
Aber sie hätte ständig,
bei allen Urteilsfällungen,
den Druck,
das Damoklesschwert gespürt.
Und sie ergänzte es ...
Das heisst aber nicht,
dass man dem Druck nachgibt.
Diesen Druck
hat auch eine Bundesrätin.
Entschuldigung, aber einen Richter
muss man von diesem Druck befreien.
Der Richter ...
Gerade wenn Sie von 350'000 sprechen.
Das ist doch gerade ein Grund dafür,
sich der Partei zu fügen.
Das ist genau einer der Gründe,
warum jeder ...
Seit 1874 wurden nur zwei abgewählt,
weil sie das Alter überschritten.
Niemand will mehr
den Posten verlassen.
Und weil er alle sechs Jahre
gewählt wird, hat er laufend Angst.
Das ist so typisch.
Das ist logisch.
Etwas möchte ich ... - Wir müssen
schauen, dass es ausgeglichen ist.
"Gaunersyndikat" - was lösen
solche Worte bei Ihnen aus?
Ich kann dem nichts abgewinnen.
Ich habe grosses Vertrauen
in unsere Institutionen.
Ich habe Vertrauen ins Bundesgericht,
in die Bundesrichterinnen
und Bundesrichter und ins Parlament.
Auch wenn es nicht immer das macht,
was der Bundesrat möchte.
Unsere Richter am obersten Gericht
sind unabhängig,
haben eine hohe Reputation.
Sie sind dem Recht verpflichtet.
Sie sind aber nicht wertfrei.
Sie urteilen nach eigenen
Überzeugungen und Prägungen usw.
Man muss sehen:
Ein Richter oder eine Richterin
am Bundesgericht
ist nicht mehr einfach
gewählt von der Partei.
Er hat die Legitimation
der Bundesversammlung.
Auch wir
Bundesrätinnen und Bundesräte
haben die Legitimation
der Bundesversammlung.
Das ist wichtig.
Wir sind keine Parteisoldaten -
auch in der Exekutive nicht.
Wir sind dem Gesamten verpflichtet.
Wenn das Losverfahren
derart überzeugend wäre,
wieso gibt es keinen Staat der Welt,
der das macht?
Und warum ist es so, dass es in
vergleichbaren westlichen Staaten,
z.B. Deutschland oder Frankreich,
ein Verfahren gibt,
in dem entweder die Regierung
oder das Parlament
die Richter legitimiert,
und nicht eine Fachkommission,
die alleine ist,
in einer Blase agiert
und dieses Losverfahren vorbereitet.
Das ist je nachdem auch schwierig,
wenn es nur
eine oder zwei Vakanzen gibt.
Bei einer Vakanz -
einem italienischsprachigen Richter -
ist es u.U. schwierig, zwei oder
drei geeignete Personen zu finden.
Und dann ist es keine richtige Wahl.
Dieses Losverfahren gibt es nirgends.
Aber die demokratische Legitimation
in der Schweiz
ist in unserer Tradition.
Es gibt acht Kantone, die das obere
Gericht durch das Volk wählen lassen.
Die anderen durch das Parlament.
Dann müsste man auch dort sagen,
dass es nicht funktioniert.
Ich lasse die Expertin für das
Losverfahren dazu Stellung nehmen.
Warum gibt es das nirgends?
Haben Sie es erfunden?
Nein. Das Losverfahren
hat eine reiche Tradition.
Besonders in der Schweiz.
"Lotterie statt Demokratie"
ist völlig falsch.
Montesquieu und
Jean-Jacques Rousseau haben gesagt,
die Lotterie sei das einzig
wirklich demokratische Verfahren.
Von Aristoteles
will ich nicht reden.
Das liegt schon 2'000 Jahre zurück.
Die Lotterie ist
das demokratischste aller Verfahren.
Die interessante Frage:
Warum ist es mehr oder weniger
mit dem 19. Jh.
in der Schweiz in einigen Kantonen
abgeschafft worden?
Im Kanton Genf erst im 20. Jh.
Der Grund ist ganz einfach:
Die Mächtigen mögen das Los nicht,
weil es ihnen ihre Macht nimmt.
Wenn das Los entscheidet,
können sie nicht mehr
überall die Finger drin haben.
Es ist interessant,
wer das Losverfahren abgelehnt hat.
Z.B. Karl Marx und die Sozialisten.
Die wollten es gar nicht haben.
Es gibt gute Gründe dafür,
warum die Mächtigen aller Art
das Los nicht schätzen
und nicht geschätzt haben.
Und trotzdem
steht in der Verfassung ganz klar:
Sagen Sie, Herr Livschitz,
dass die Verfassung
seit Jahrhunderten gebrochen wird?
Ja, genau.
- Ernsthaft? - Ja.
Das lässt sich auch
empirisch nachweisen.
Es gibt zig Studien.
Die neuste Studie wurde soeben,
am 1. November, publiziert.
Da wird klar gezeigt:
Richterliche Unabhängigkeit und
Wiederwahl vertragen sich nicht.
Es ist empirisch zigfach
durch die Wissenschaft nachgewiesen.
Richterinnen und Richter,
die wiedergewählt werden müssen,
folgen den Präferenzen
des Wiederwahlkörpers,
der öffentlichen Meinung,
der sog. Public Opinion.
Das kann sich gerade
im politisch gefärbten Rechtsgebiet,
z.B. im Strafrecht oder im Asylrecht,
sehr deutlich auswirken.
Es wirkt sich aus. Es gibt immer
wieder solche Fälle. Ein Beispiel:
Gerade im Asylrecht.
Eine Studie hat nachgewiesen,
dass in der Schweiz
am Bundesverwaltungsgericht ...
Frau Bundesrätin hat gesagt, es gehe
nicht ums Bundesverwaltungsgericht.
Aber diese Fälle
gehen nachher alle dorthin.
Es wurde nachgewiesen,
dass im Bundesverwaltungsgericht
unmittelbar
vor einem Wiederwahltermin
die Richterinnen und Richter
sich in ihrem Entscheidungsverhalten
nach den Parteien ausrichten,
von denen sie sich die besten
Wiederwahlchancen versprechen.
Diejenigen der kleinen Parteien
nach den grossen Mitteparteien,
und diejenigen
der grossen Mitteparteien
verstärkt im Sinne des Parteibuchs.
Das ist empirisch nachgewiesen.
Es ist völlig unmöglich,
dass jemand, der wiedergewählt wird,
unabhängig ist.
Frau Bundesrätin
hat das Ausland genannt.
Im Ausland gibt es kaum Systeme,
in denen Richterinnen und Richter
wiedergewählt werden.
In Japan gibt es das.
Sonst muss man lange suchen.
Es ist klar
und international anerkannt:
Es ist nicht möglich, unabhängig
zu sein, wenn man wiedergewählt ist.
Schauen wir uns die Verteilung
der Bundesrichter
nach Parteienproporz an.
So ist das aufgeteilt.
Die SVP hat am meisten.
Dann die Mitte, die FDP,
die SP, die Grünen und die GLP.
Die GLP hat zwei Plätze, zwei Sitze.
Herr Jositsch, wenn Sie hören,
dass es niemanden gibt,
der unabhängig urteilt:
Was sagt
der Rechtsprofessor in Ihnen dazu?
Da spricht ein Rechtsanwalt,
der immer gerne recht bekommt
und es nicht mag,
wenn jemand unabhängig ist.
Das verstehe ich.
Ich war auch Rechtsanwalt.
Herr Livschitz versucht,
zwei Sachen durcheinanderzubringen.
Erstens: Ist jemand unabhängig?
Und zweitens: Hat er keine Wert-
haltungen und eigene Überzeugungen?
Richtig ist, dass jeder Bundesrichter
eine eigenen Überzeugung hat.
Durch die Transparenz
mit der Partei ist klar,
welche Geisteshaltung sie haben.
Sie entspricht dem Ergebnis, das
die Parteien in den Wahlen machen.
Unabhängigkeit bedeutet,
dass ich das Recht anschauen
und mit meinen Werthaltungen
füllen kann -
im Rahmen des Rechts.
Sie nannten das Strafrecht.
Das geht mit der Zeit.
Das Sexualstrafrecht wird heute
anders verstanden als früher.
Warum? Weil sich die Werthaltungen
in der Gesellschaft entwickeln.
Und vielleicht noch was:
Sie vermitteln die Illusion,
dass Sie eine Fachkommission haben,
die gerecht ist.
Ein Losverfahren
ist natürlich absolut demokratisch.
Aber ein reines Losverfahren,
wie früher in Griechenland,
wollen Sie nicht.
Sie wollen ein qualifiziertes
Verfahren mit Fachkommission.
Diese Fachkommissionen
sind Juristenkolleginnen
und -kollegen derer,
die dann gewählt werden.
Und das soll unabhängig sein?
Das ist der Grund,
weshalb ich als Rechtsprofessor
nicht in der Gerichtskommission bin.
Man sagt: "Der kennt jeden Zweiten.
Und jetzt soll er entscheiden?"
Das mache ich bewusst nicht.
So kommen Leute wie ich,
z.B. Rechtsprofessoren
an einer Universität,
in die Fachkommission.
Mit jenem haben Sie studiert, mit
jener das Anwaltspraktikum gemacht.
Und die sollen unabhängig sein?
Das ist genau die gleiche Illusion,
wie wenn Sie sagen,
das Parlament
sei auch nicht unabhängig.
Es sind Menschen mit Wertehaltungen.
Haben Sie einen Luftballon steigen
lassen, Herr Gasser, der platzt?
Nein. Ich bin überzeugt.
Alle Stellen,
die die Macht vertreten ...
Es ist die Parteimacht.
Es stellt sich die Frage,
ob es legitim ist,
dass sich die Behörden in
diesen Abstimmungskampf einmischen.
Im Grunde genommen
ist es eine Auseinandersetzung
zwischen dem Volk, hier vertreten
mit 130'000 Unterschriften,
und der Machtkonstellation
der Parteien.
Die Kandidaten,
die Bundesrichter werden,
werden im Parlament durchgewinkt -
wie es die Parteien vorschlagen.
In den Parteizentralen wird gesagt:
"Aus dem und dem machen wir Richter."
"Der hat schon so viel geleistet."
Ich sage noch einmal:
Es gab eine schlimme Entwicklung
bei Vera Rottenberg -
bestätigt von anderen Bundesrichtern.
Das Bundesgericht
wird mehr und mehr verpolitisiert.
Viele heisse Kartoffeln, die man im
Parlament nicht diskutieren möchte,
schiebt man zur Entscheidung
ans Bundesgericht weiter.
Das Bundesgericht
fällt Entscheidungen in Bereichen,
wo sie eigentlich
nicht entscheiden müssten.
Aber das Parlament will es.
Sie können sagen, was Sie wollen.
Sie machen mit den Richterwahlen
ein Bild,
das mit der Wirklichkeit
nicht übereinstimmt.
Und zur Erfahrung.
Das Bundesgericht hat letztens eine
junge Dame oder einen Herrn gewählt,
der 27 Jahre alt ist -
als Bundesrichter.
Alle anderen Parteien
haben das durchgewinkt.
Die Grünen, die dank ihres
Wahlerfolgs neue Mandate bekommen,
füllen nun diese Mandate auf.
Wenn auf der Statistik
so und so viele Leute zurücktreten,
durch Pensionierungen,
weil sie vorher nicht gehen,
füllen die Grünen mit ihren
Kandidaten, alleine aus ihrer Partei,
diese Mandate.
Dass jemand jung ist, heisst nicht,
dass er nicht fähig ist. - Nein.
Aber wir sprechen immer
von Erfahrung.
Bei einem Losverfahren gäbe es
Killerkriterien, z.B. das Alter.
Wir sprechen gleich darüber,
Herr Gasser.
Wenn wir von Erfahrung sprechen
oder von dem einen Fall,
in dem eine junge Frau gewählt ...
- Ein Fall? Immer sind's Einzelfälle.
Es gibt auch junge Leute,
die Bundesrat werden.
Frau Metzler
wurde sehr jung Bundesrätin.
Das gibt es immer wieder.
Und es gibt Leute,
die das in höherem Alter werden.
Noch mal: Wir sprechen im Kern
über ein Losverfahren.
Das ist die Frage,
die das Volk beantworten muss.
Hat es mehr Vertrauen
in eine Tradition,
die es seit 1875 gibt,
nämlich dass die Bundesversammlung
die Richter/-innen wählt,
nach bestem Wissen und Gewissen?
Oder will es
die parlamentarische Arbeit,
die demokratische Legitimation
durch eine Fachkommission ersetzen,
die die Personen auswählt,
aus denen dann ausgelost wird.
Es passt nicht
in unsere demokratische,
unsere politische Tradition im Land,
dass man sich plötzlich ins
Bundesgericht "verbeisst" und sagt,
diese Richter/-innen
seien nicht unabhängig.
Man müsse sie
im Losverfahren bestimmen.
Herr Jositsch hat es gesagt:
Auch Leute,
die nicht einer Partei angehören,
haben ihre Wertehaltungen.
Wir haben sicher nicht
die besseren Richter/-innen
mit einem solchen Verfahren.
Wir haben dann einfach die,
die am meisten Glück
in der Auslosung hatten.
Das ist die "Abstimmungsarena"
zur Justiz-Initiative.
Wir werfen einen Blick
auf die Redezeiten.
Wir sehen, dass die blaue Seite,
die Pro-Seite im Rückstand ist.
Das hat damit zu tun, dass die
Kontra-Seite mit Karin Keller-Suter
am Anfang im Prüfstand war.
Das möchten wir jetzt ausgleichen.
Wir haben es gehört:
Mit Verve kämpft er in der "Arena"
für seine Justiz-Initiative:
Adrian Gasser.
Wie kam er auf
dieses qualifizierte Losverfahren?
Das finden wir jetzt raus. Ich bitte
Sie in den Prüfstand, Herr Gasser.
Herr Gasser, ein grosser Anhänger
dieses Losverfahrens.
Ich habe folgenden Vorschlag:
Ich habe hier sechs harte Fragen.
Faire Fragen.
Ich würde behaupten,
auch qualifizierte Fragen.
Und ... Sie sagen mir,
welche Frage es sein soll.
Sie wissen natürlich nicht,
was da drin ist.
Sind Sie dabei?
- Ja.
Gut.
Also.
Welche Nummer soll es sein
für die erste Frage?
Bestimmen Sie das.
- Nein.
Dann beginnen wir mit der Nummer 1.
- Die Nummer 1.
Warum stellen Sie das Gericht
als Bande korrumpierbarer
und abhängiger Richter hin?
Ich habe es nie als "Bande"
und als "korrupt" bezeichnet.
Es gibt wissenschaftliche
Publikationen, die sagen,
unsere Bundesverfassung sei eine
institutionalisierte Korruption.
Ich nehme
das Wort "Korruption" zurück.
Das wäre für Schweizer Verhältnisse
nicht gerecht.
Sie sagten aber, es sei
ein "Klüngel". Hören wir es uns an.
Die ganze Schweizer Justiz
ist im Grunde genommen
im Klüngel der Classe Politique.
Exekutive, Legislative und Justiz -
das sind de facto die gleichen Leute.
Da kommt die Unabhängigkeit
der Justiz nicht zum Tragen.
Das ist despektierlich gemeint.
Wenn Sie es so interpretieren. Es
ist vielleicht einfach die Wahrheit.
Wir haben eine Situation,
die Ihnen viele Richter bestätigen.
Lesen Sie,
was Herr Wiprächtiger sagt,
was andere Bundesrichter sagen.
Interessant ist, dass sie das immer
dann sagen, wenn sie zurücktreten
oder nicht mehr
gewählt werden müssen.
Es ist also offenkundig.
Und ich möchte erneut erwähnen:
Vera Rottenberg hat gesagt,
wir würden einer immer grösseren
und stärkeren Verpolitisierung
des Bundesgerichts entgegenschreiten.
Wir schreiten in diesem
qualifizierten Interview-Verfahren
der nächsten Nummer entgegen -
welche darf es sein? - Die Nummer 2.
Sprechen wir über die Motivation
Ihrer Justiz-Initiative.
In einem Interview
sagten Sie Folgendes:
Ist diese Initiative für Sie
eine Art Spielzeug für Erwachsene?
Nein.
Ich bin erstaunt.
Diese Aussage hat nichts
mit der Diskussion von heute zu tun.
Aber ich habe es schon bei
"Kinder der Landstrasse" verfolgt.
Da nahm man den Müttern
die Kinder weg,
versteckte sie in Waisen-
und Armenhäusern, in Familien -
im 20. Jh.
Die hatten nie Schutz
und Unterstützung von den Behörden
und den Gerichten.
Sind Sie jetzt
der neue Schutzheilige?
Entschuldigung.
Nehmen wir den Fall Jeanmaire.
Überall stellen wir fest,
dass das Bundesgericht eigentlich
der verlängerte Arm der Legislative
und der Exekutive,
bzw. der Parteien, ist.
Das stellen wir fest.
- Nummer? - Drei.
Sie haben sich
mit dem Begriff "Losverfahren"
selbst ins Knie geschossen.
Wollen Sie wirklich, dass bei
den Leuten das hier zurückbleibt?
(Originalkommentar)
Wir begrüssen Sie
zur Mittwochsziehung
des Schweizers Zahlenlottos.
Sie können abstellen.
Das ist komplett falsch. - Was?
Das qualifizierte Losverfahren
hat folgenden Vorteil:
Indem die Richter
nicht mehr abhängig sind
und kein Parteimitglied sein müssen,
um Richter zu werden,
werden sich viele hervorragende
Juristinnen und Juristen
für dieses Amt melden.
Damit gibt es
wesentlich mehr fähige Kandidierende
als Richterposten zu vergeben sind.
Also haben wir eine Gruppe
von Bestqualifizierten,
aber die Anzahl ist grösser
als die Anzahl zu vergebenden Posten.
Und dann gibt es
nichts Gerechteres als das Los.
Und diejenigen, die jetzt
im Bundesgericht sind, sind Nieten?
Nein, das sage ich nicht.
Es gibt viele Fähige.
Aber im entscheidenden Moment
müssen sie kuschen.
Alle bleiben bis zur Pensionierung.
Aber warum muss man sie dann
alle sechs Jahre wählen?
Jeder wird Ihnen sagen,
dass das mit den sechs Jahren ...
Wenn einer 360'000 verdient,
drei Kinder zu Hause hat -
glauben Sie, der hat keine Angst?
Das wird direkt praktiziert.
Das leuchtet
jedem logisch denkenden Menschen ein.
Aber wir haben eine Macht,
eine Legislative, eine Exekutive,
wir haben Parteien,
die sich überlegen fühlen.
Dabei wird dort geschäftet,
gehandelt, gewirtschaftet,
legiferiert, man kauft und verkauft,
man ist in 87 Kommissionen.
Einer ist
in der Gesundheitskommission,
der andere im Versicherungswesen,
man kennt sich.
So ist unser politisches System.
- Entschuldigung.
Und die sollen fähig sein,
Richter zu wählen?
Man kann alle Missstände belassen.
Das ist mir egal.
Aber die Gewaltentrennung
soll gegeben sein.
Damit die Leute ...
- Wir haben noch drei Karten.
Drei harte Fragen.
Heute haben Sie keine Chance, wenn
Sie einen Parlamentarier einklagen.
Frage 4, 5 oder 6?
- Vier.
Schön der Reihe nach.
- Ja.
Ihre Initiative hat im Parlament
eine einzige Stimme erhalten -
von SVP-Nationalrat Lukas Reimann
aus St. Gallen.
Waren die anderen alle gekauft?
Nein. Herr Reimann
hat es aus Sympathie gemacht.
Reine Sympathie.
Aber das zeigt doch etwas:
Die Parlamentarier schwören
auf das Wohl der Eidgenossenschaft.
Und die Fraktionen schaffen es,
entgegen dem Schwur ...
Es gibt viele,
die unser System gut finden.
Aber jetzt kommt dieser Einheitstopf.
Der Fraktionszwang.
Es zeigt genau auf,
wie diese Macht genutzt wird.
Es herrscht Angst. Und so
werden auch die Richter gewählt.
Welche darf es noch sein?
- Die Nummer 5.
Also.
Sie hatten einige Verfahren
vor Bundesgericht.
Im Archiv findet man
solche Schlagzeilen.
Ist das ein privater Rachefeldzug,
den Sie hier führen?
Ich würde nicht hier stehen,
wenn es nicht mehrere Urteile gab,
die voll auf meiner Seite waren,
die mir recht gaben.
Vermögensmässig wäre ich ruiniert,
wenn es das Bundesgericht nicht gäbe.
Das Bundesgericht fällt
auch viele sehr gute Entscheide.
Aber nicht wegen des Systems,
sondern trotz des Systems.
Was mich persönlich anbelangt,
kann ich mich in den Urteilen,
die mich betroffen haben, bedanken.
Aber Sie haben
mehr verloren als gewonnen.
Nicht,
wenn man es als Kontokorrent sieht.
Als was muss ich es sehen?
- Als Kontokorrent mit der Justiz.
Ich habe viele Fälle weitergezogen.
Darum bin ich auch in der Lage,
darüber zu reden, wie es läuft.
Wir haben noch die Nummer 6.
Es zeigt sich,
dass das Volk an das System glaubt.
In Umfragen zeigt sich regelmässig:
Seit 2009 ist das Bundesgericht
immer in den Top 3.
Letztes Jahr gleich nach der Polizei
und knapp hinter dem Bundesrat,
aber fast gleichauf
mit dem Bundesrat.
Sie trauen dem Bundesgericht
vielleicht nicht, aber das Volk.
Von diesen 130'000
waren es ganz sicher 129'500,
die keine Ahnung hatten,
wie die Bundesrichter gewählt werden.
Seit Jahrzehnten wird das
in den Parteien ausgemacht.
Ich habe noch nie etwas Schriftliches
gesehen, wie das verteilt wird.
Alles wird im Hinterkämmerchen
organisiert und gepflegt.
Das Volk hat keine Ahnung.
In der ganzen Entwicklung
sehen wir überall das Entsetzen
über das heutige System.
Und diese Befragungen da ...
Die meisten Leute
sind sich nicht bewusst,
wie politisch
das Bundesgericht urteilt.
Die politischen Entscheide
werden auch nicht so kommentiert.
Diese Macht will die Medien
und die Gerichte beherrschen.
Wenn man diese Gewalten beherrscht,
beherrscht man auch,
wer solche Umfragen macht.
Diese Umfragen
stimmen vielleicht schon.
Der normale Bürger hat sicher
kein Problem mit dem Bundesgericht.
Er hat nichts zu tun
mit den Gerichten.
Aber die Gerichte beeinflussen
die Entscheidungen mehr und mehr.
Danke, Herr Gasser,
dass Sie das mitgemacht haben.
Sie glauben definitiv
an das qualifizierte Losverfahren.
Sonst hätten Sie nicht bei diesem
Interviewverfahren mitgemacht.
Vielen Dank.
Frau Bundesrätin.
Zusammengefasst
bleibt mir der Eindruck hängen,
dass in Bern alles
eine einzige grosse Mauschelei sei.
Ich sehe das natürlich anders.
Bundesrat und Parlament
sehen das auch anders.
Man kann sicher einzelne Punkte
am System kritisieren.
Kein System ist perfekt.
Aber es stellt sich die Frage
nach der Alternative.
Die Alternative, die hier postuliert
wird, ist ein Losverfahren.
Bundesrat und Parlament
sind der Meinung,
dass es ein Abbau der demokratischen
Legitimation des Bundesgerichts ist.
Und ich möchte eine Lanze
für die Parteien brechen.
Die Parteien
wurden sehr schlechtgeredet.
Wir leben in einer direkten
Demokratie, in einem Milizsystem.
Wir haben keine
staatliche Parteienfinanzierung.
Die Parteien haben grosse Verdienste.
Die Parteien organisieren die Wahlen,
rekrutieren
Kandidatinnen und Kandidaten -
für den Gemeinderat, den Schulrat,
den Kantonsrat, auf allen Stufen.
Die Parteien bestreiten
Abstimmungskämpfe, Wahlkämpfe.
Sie spielen eine wichtige Rolle
im Gefüge.
Dass sie in der Bevölkerung
nicht immer populär sind, mag sein.
Das kann man auch noch schüren.
Aber sie spielen eine wichtige Rolle
im direktdemokratischen System
unseres Landes.
Über etwas haben wir heute Abend
noch nicht gesprochen:
die Mandatssteuer - sie gelangt
aber auch nicht zur Abstimmung.
Man erhofft sich von den Initianten,
dass sie dann wegfällt.
Das muss ich kurz erklären.
Die Bundesrichter zahlen
ihren Parteien eine Art Obolus:
die Mandatssteuer.
Das machen auch Regierungsräte,
Kantonsräte oder Bundesräte.
Frau Bundesrätin sagte,
es seien 15'000 Fr.
Diese Seite sagt,
das mache nicht abhängig.
Im Gegenteil: Es sei transparent.
Diese Seite sagt, Moment, da könne
man gar keine Parteilichkeit ...
Oder eben,
daraus entstehe v.a. Parteilichkeit.
Sie erhoffen sich, dass
die Mandatssteuer abgeschafft wird.
Mein Kollege Nino Seiler
hat das grafisch aufgearbeitet.
Wer heute in der Schweiz
Bundesrichterin oder Bundesrichter
werden will,
braucht die Unterstützung
einer politischen Partei.
Im Gegenzug
gibt die gewählte Bundesrichterin
einen Teil ihres Jahreslohns an die
Partei ab, die sog. Mandatssteuer.
Die Mandatssteuer
ist nicht gesetzlich geregelt.
Jedoch erhalten laut einer Studie
ausnahmslos alle Parteien
Mandatssteuern
von ihren Bundesrichtern.
Bei den linken Parteien
sind die Mandatssteuern am höchsten.
Bei den Grünen
ungefähr 20'000 Fr. pro Jahr.
Bei der SP ungefähr 13'000 Fr.
Bei der GLP
sind es in der Regel 13'000 Fr.
Bei der SVP 7'000 Fr.
Die Mitte erhält von jedem eigenen
Bundesrichter ungefähr 6'000 Fr.
Die FDP ungefähr 3'000 Fr.
Kann man sich mit der Mandatssteuer
das Richteramt kaufen?
Es ist nicht so, dass die Parteien
den Bundesrichtern Geld geben,
sondern umgekehrt.
Und was können sich die Richter
davon kaufen?
Wenn man in einem System ist, in dem
man immer wiedergewählt werden muss
und immer Angst haben
vor der Nicht-Wiederwahl haben muss,
muss man für die Wiederwahl
halt bezahlen.
Es ist so ähnlich
wie im Mietverhältnis.
Wenn Sie Mieter einer Wohnung sind,
bezahlen Sie,
damit Sie drinbleiben dürfen.
Aber Sie werden immer wieder
an die Hausordnung erinnert.
Und daran, dass Sie bei einem
Grobverstoss gegen die Hausordnung
rausfliegen können.
Das haben wir z.B.
bei Herrn Donzallaz gesehen.
Ich komme immer wieder auf
dieses Anschauungsbeispiel zurück.
Es ist aber nur eines von vielen.
Es gibt immer wieder
grössere und kleinere Warnschüsse
als Erinnerung an die Hausordnung.
Diese Parteisteuer
ist ganz interessant.
Niemand bezahlt sie wirklich gerne
von den Richterinnen und Richtern.
Man sieht immer wieder Fälle, in
denen sie in der letzten Amtsperiode
die Richter/-innen
nicht mehr bezahlen.
Das ist Ausdruck
der Abhängigkeit der Richter/-innen,
die in den Medien
immer wieder offen dargelegt wird.
Es gibt immer wieder Interviews
mit Richterinnen und Richtern,
in denen gesagt wird:
"Wir haben Angst."
Das kann man immer wieder nachlesen.
Das ist das Kernproblem,
worüber wir heute diskutieren.
Geht Angst um im Bundesgericht?
- Das ist wirklich lächerlich.
Erstens sehen Sie diese Beträge ...
Wir haben gehört,
was ein Bundesrichter verdient.
Das ist kein relevanter Betrag,
bei dem er stark unter Druck käme.
Und zweitens kann eine Partei
einen Bundesrichter nicht abwählen.
Keine Partei hat die Mehrheit.
Wenn eine Partei nicht zufrieden ist
mit einem Bundesrichter, weil der
z.B. die Mandatssteuer nicht bezahlt,
braucht es die anderen,
die mithelfen, ihn abzuwählen.
Sie haben zum dritten Mal
das Beispiel Donzallaz gewählt.
Herr Donzallaz ist von allen Parteien
gewählt worden - ausser der SVP.
Er wurde glorios wiedergewählt.
Die SVP konnte tun, was sie wollte.
Es hat nichts geändert.
Entsprechend sehen Sie, dass
die Unabhängigkeit gewährleistet ist.
Und auch die Unabhängigkeit
der Parteien ist gegeben.
Und damit die Unabhängigkeit
des politischen Systems.
Ohne Mandatssteuer ...
Es ist kein Zufall,
dass linke Parteien mehr verlangen,
denn sie bekommen weniger
Unterstützung von der Wirtschaft.
Mit Ihrem System wäre es
für linke Parteien viel schwieriger,
politische Arbeit zu machen.
Herr Gasser.
- Darf ich kurz etwas dazu sagen?
Das Parlament hat das Abwahlsystem
auf Gerichtsbasis für das
Bundesverwaltungsgericht eingeführt.
Es hat das Abwahlsystem
für das Bundesstrafgericht einführt.
Sie wissen ganz genau, dass
das Abwahlsystem dringend nötig ist.
Bei den anderen Instanzen,
die dem Bundesgericht unterstehen,
wurde es eingeführt.
Und es kommt noch ein Aspekt dazu.
- Wir sind bei der Mandatssteuer.
Hat das einen Zusammenhang?
- Nein.
Wir sprechen über die Mandatssteuer.
Ja.
Die Mandatssteuer
fällt automatisch weg,
wenn man die sechs Jahre aufhebt
und ein Abwahlsystem hat.
Damit, Herr Gasser, fällt aber eine
gerechte Finanzierung der Parteien
ihrer Grösse entsprechend.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ihnen als Industrieller ist egal,
wie die Parteien finanziert werden.
Aber es gibt viele Leute in
diesem Land, die es wichtig finden,
dass die Politik nicht
von der Wirtschaft abhängig ist.
Und dass die Wirtschaft
nicht die Macht haben soll.
Sie sagen ... - Das stört
Sie als Industrieller nicht.
Aber viele andere Leute stört das,
die nicht so viel Geld haben. - Nein.
Ich habe Roger Nordmann gesagt,
dass ich Verständnis dafür habe,
wenn man
die Fraktionsbeiträge erhöht.
Von wem wollen Sie
die Fraktionsbeiträge erhöhen?
Im Parlament kann man doch
die Fraktionsbeiträge erhöhen.
Ich bezahle auch 15'000 Fr. und ver-
diene weniger als ein Bundesrichter.
Sie haben ein Parteimandat.
Ihre Partei portiert Sie.
Aber die Gewaltentrennung
verlangt eine komplette Separierung.
Sonst verliert man
das Vertrauen des Rechtsuchenden.
Die Mandatssteuer
bezahlt der Bundesrichter der Partei.
Sie stört mich gar nicht so.
- Sie stört sie gar nicht?
Dann würden ja die Parteien
beeinflusst, nicht der Richter.
Die Mandatssteuer
fällt dann automatisch weg.
Das wäre eine Zugabe bei einem Ja.
Sie fällt weg, wenn unser
Bestimmungsverfahren hingegen ...
Wir sind nicht ganz ausgeglichen.
- Die Mandatssteuer ist sehr störend.
Aber mit unserem Vorschlag
fällt sie weg.
Verstanden.
Frau Steinemann, zum Schluss noch?
Ganz wichtig ist,
dass die Mandatssteuer
nicht die Unabhängigkeit
der Richter beeinträchtigt.
Sie ist
ein freiwilliger Vereinsbeitrag.
Freiwillig?
- Ja. - Wird das so stehen gelassen?
Ich weiss nicht, wie viele
Bundesrichter der SP und FDP
diese Steuern bezahlen.
Trotzdem wird jeder wiedergewählt,
weil wir sechs Parteien sind.
Keine kann ... - Bei der SP
steht es in den Statuten.
Ja, aber es ist nicht durchsetzbar.
Es ist nicht durchsetzbar.
Und die Betroffenen selbst,
die Bundesrichter,
sind übrigens auch
gegen Ihre Initiative -
genauso wie
die Richtervereinigung der Schweiz
mit über 600 Mitgliedern.
- Gut.
Wir haben eine Differenz von 3 Sek.
Da können Sie nur noch sagen:
"Stimmen Sie Ja."
Nein.
Ich sage, man kann alles widerlegen.
Ganz klar. Es stimmt einfach nicht,
was die Gegnerschaft erzählt.
Und sie sind an der Macht.
- Stopp.
Genau auf die Sekunde.
Das ist eine Punktlandung.
Vielen Dank, dass Sie
heute Abend meine Gäste waren.
Danke, Frau Bundesrätin.
Wir schätzen es immer sehr, wenn
die Regierung in der "Arena" ist.
Ich werde häufig gefragt,
wie man da hinten dabei sein kann.
Wir sind bis Ende Jahr ausgebucht.
Es gibt keine Plätze mehr.
Wenn es wieder Plätze gibt, finden
Sie das auf unserer Webseite.
Dort sind alle Sendungen aufgeführt.
Man kann sie nochmals anschauen.
Und auch alle Erklärvideos.
Das sind die mit den grünen Figuren,
die sehr beliebt sind.
Die finden Sie
neuerdings auch auf der Seite.
Produziert wurde diese "Abstimmungs-
arena" von Christoph Leisibach.
Die nächste gibt's in einer Woche.
Es geht um die Pflegeinitiative.
Bei uns ist dann Gesundheitsminister
und Bundesrat Alain Berset.
Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie
kritisch. Gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Laura Thomann, Daniela Zacheo